# health-education

Это мое личное! Пользоваться на свой страх и риск :-)

## Работа за компьютером

Фото рекомендованной позы и расстояний

### Полезные приложения

Stretchly
f.lux
eyes care
Eyes recovery
App Block
Perfect Posture
Muscle & Motion
Lifesum
Daylio
Text Neck

### Курсы в Минске

https://fitnessacademy.by/
https://beautyart.by/katalog-kursov/massazh/kurs-massaga
https://institutfitnesa.by/
https://massagist.by/
https://mfr.by/
http://shantidom.by/ryt200/

## Анатомия

### Анатомия скелета

https://youtu.be/EsC5Ma4z9Pg

### Анатомия мышц

Ссылка на книжку с БГМУ
Ссылка на "Анатомия силовых упражнений для мужчин и женщин" Фредерик Делавье

## Упражнения

### Видоизмененнная под личные цели Хатха Йога

https://docs.google.com/spreadsheets/d/1kotQaw263mwBoJlHZl4KFzznM_XUrI9gM5YHXAA4luI/edit?usp=sharing#gid=0

### Упражнения для расстяжения шеи

https://docs.google.com/spreadsheets/d/1kotQaw263mwBoJlHZl4KFzznM_XUrI9gM5YHXAA4luI/edit?usp=sharing#gid=195766912

### ЛФК реабилитационного цента

https://docs.google.com/spreadsheets/d/1kotQaw263mwBoJlHZl4KFzznM_XUrI9gM5YHXAA4luI/edit?usp=sharing#gid=1416378788

### Dorsum ЛФК при шейном остеохондрозе

https://docs.google.com/spreadsheets/d/1kotQaw263mwBoJlHZl4KFzznM_XUrI9gM5YHXAA4luI/edit?usp=sharing#gid=422765930

### Гимнастика Шишонина от шейного остеохондроза

https://docs.google.com/spreadsheets/d/1kotQaw263mwBoJlHZl4KFzznM_XUrI9gM5YHXAA4luI/edit?usp=sharing#gid=2038064627

### Упражнения для коррекции определенных частей тела

https://docs.google.com/spreadsheets/d/1kotQaw263mwBoJlHZl4KFzznM_XUrI9gM5YHXAA4luI/edit?usp=sharing#gid=2015080367

### Гимнастика для глаз


## Разбор упражнений

Muscle and motion

https://strong-life.ru/trening/uprazhneniya/


### Сиденье за компьютером

https://m.facebook.com/watch/?v=2692895117626038&_rdr

// TODO турники/брусья/отжимания/приседания

https://docs.google.com/spreadsheets/d/1COqXBNB1rpoq4FD17_olbVnNy9CLZVSXhLSAs20vQa4/edit?usp=sharing

## Скорая помощь

Книга

## Диетология

Приложение для нормализации/слежки за ежедневным БЖУ со сканом UPC продуктов - https://play.google.com/store/apps/details?id=com.sillens.shapeupclub


## Массаж

### Классический массаж

// TODO кому делать нельзя
// TODO кому делать нежелательно
// TODO смысл массажа

Ссылка на конспект по массажу
 на книгу Васечкина

Фото направления лимфы
Фото мышц

Нормы массажа по времени

// Разделы

Спина:

// Структура сеанса
// Время сеанса
// Приемы

Шейно-воротниковая зона:

### Спортивный массаж

Триггеры - пальцем ищешь спазмированные точки, где боль моментально при надавливание ирадирует в другую точку (клиент сам скажет). Надавливаешь пальцем и прижимая палец рукой, до боли уровня 5 и выше по 10-балльной шкале. Ждёшь, пока человек не скажет, что боль стала до 1-3 баллов. Минуту-две-три. 

Только поглаживание вдоль лимфы, остальное, как хочешь. 

Спортивный массаж

Растирание:
1. Двумя ладонями от поясницы до трапеции быстро
2. Боковой частью ладони и РУКИ от широчайшей поясницы до другой лопатки
3. Двумя гребнями  от поясницы до трапеции и ладонями обратно.

Разминание
1. Глубокомышечное (локтем по выпрямляющей позвоночник и трапецию)
2. Руками от середины поясницы до боков и расстягиваешь бок до лопаток (квадратную и широчайшую)
3. Трапецию - кулаком от шеи до плеча.
4. Локтем по квадратной мышце от середины поясницы до края живота. 

Ягодицы
Разминание:
Локоть аккуратно на гипотетическую точку пересечение подвздошного гребня? и крестца, находишь особо болевую точку и круговыми движениями ведёшь в бок до конца. 

Лёжа на животе. Локоть аккуратно в середину попы. Поднимаешь ногу в колене и медленно наклоняешь влево и вправо (разминаешь грушевидную мышцу). Аккуратно! Там рядом седалищный нерв. 


Ноги:
Поглаживание
Икры и двуглавой. Левой рукой берешь справа икры. Правой рукой слева икра. Идешь руками вверх, до поясницы, не касаясь под коленом. Потом ладонями вниз левой ладонью по левой стороны, правой - по 
правой

Растирание
1. Щипцообразное
2. Ладонями вверх поочередно

Разминание
Локтем по каждой мышце в двуглавой и четырехглавой. 

Лёжа на животе. Нога в колене на 90 градусов, обнимаешь икру, скрещиваешь руки и выдавливаешь вниз до пятки. 

Лёжа на спине. Нога в колене на 90 градусов. Колено немного в бок к центру тела, пятку в обратную сторону и кладешь ногу. Тогда четырехглавая максимально напряжена. 

Суставы:

Все приемы с суставами делаются на грани боли (человек не должен чувствовать боль).

Тазобедренный
Лёжа на спине, колено 90 градусов. Вращения от позвоночника. 

Плечевой. Лёжа на спине. Руку под локтем крепко захватываешь. Вторую руку крепко под плечо и впадаешь.


### Антицеллюлитный массаж

Нельзя (как и любой массаж) при менструации, беременности, женских проблемах. 

Ведёшь вдоль лимфы по областям, где больше всего целлюлита (ноги под ягодицами, ягодицы, живот, поясница, над коленями, иногда руки)

Первые 1-3 сеансов (заставить лимфу убрать лишний жирок)

Мало поглаживания
Мало растирания
Немного лимфодренажного
Много быстрого разминания (двойное кольцевое, но за это, а не мышцы, пальцами поднять ягодицы)
Средне вибрации (кулаками по ягодицам)

Последующие сеансы (когда кожа становится более дряблой и не жирной - привести мышцы в тонус)

Мало поглаживания
Мало растирания
Немного лимфодренажного
Средне быстрого разминания
Баночки стеклянные + поглаживание (бывает больно)
Много вибрации

 TODO видео антицеллюлитного

## Инструктор тренажёрного зала

### Оказание первой доврачебной помощи

#### Обморок

* кратковременная потеря сознания
* переутомление
* обезвоживание

Что нужно:
1. Приток свежего воздуха
2. Оголить шею и верхнюю часть груди
3. Брызгнуть холодной водой
4. Смочить в ношатыре ватку/бинт, поднести к носу

#### Кровотечение из носа

Что нужно:
1. Усадить на пол у стены или стул у спинки
2. К носу приложить холод (лед/мокрое полотенце)
3. Смочить в перекисе водороду томпон/скрученный бинт, аккуратно засунуть в нос на 5 см, периодически его менять
4. Если кровь не останавливается в течение 15 минут, вызывать скорую помощь

Нельзя:
* зажимать нос
* запрокидывать голову
* ложиьтся на спину

#### Ранения, ссадины, парезы

Что нужно:
1. Промыть холодной водой
2. Промокнуть перекисью водорода
3. Края раны обработать йодом/зеленкой/спиртовым раствором

#### Ушибы вывихи

Что нужно:
1. Не дергать/вправлять
2. Приложить холод
3. Если больно - спросить, есть ли аллергия на обезбаливающее и дать обезбаливающее
4. Если может ходить (ушиб пальца руки), то в больницу на такси. Если нет - то скорую.

#### Гипертонический криз

* выраженное ухудшение состояние
* потташнивание
* головокружение
* головная боль
* дезориентация
* слабость

Что делать:
1. Создать комфортные условия
2. Оставить в расслабленном полулежачем положении
3. Успокоить
4. Дать попить
5. Если сильно больно и человек знает, что он гипертоник, то 1 таб. нитроглицерина.

#### Эпилептический припадок

* выпадение из мира (разивающийся)
* зависание (разивающийся)
* судорожное поддергивание отдельных мышечных групп (разивающийся)
* потеря сознания (разивившийся)
* выделение изо рта пены (разивившийся)
* судорожное сокращение всех мышечных групп (разивившийся)

Что делать:
1. Положить на спину
2. Голову на бок
3. Придерживать голову и плечевой пояс около 3-5 минут
4. Если уснул - дать поспать

Нельзя:
* совать что-либо в рот (особенно пальцы - откусит)

### Типы клиентов

* С четкой целью (долгосрочные планы на 3 месяца и больше, есть смысл в программе, питании, ...)
* Залетчики (самые частые, приходят на 4-5 занятий, нет смысла составления индивидуальной программы, но важно показать себя профессионалом и начать с проверочных тренировок)
* Приходящие за положительными эмоциями (важна позитивная атмосфера, быть аккуратнее, т.к. могут превратить качалку в свой единственный смысл жизни)

### Построение планов тренировок

Первые 2 недели:
1. Привить жесткую технику
2. Понять график тренировок
3. Дать привыкнуть к нагрузкам
4. Подобрать веса (с учетом травм и слабых сторон)
5. 2-3 подхода по 8-10 повторений

Потом:
1. Заводится дневник
2. Прогрессируется через минимальный порог (5кг -> 6кг, 10 повторений -> 12 повторений, 3 подхода -> 4 подхода)

#### Дневник

| упражнение | подходы x повторения | время отдыха | вес | комментарий |
| - | - | - | - | - |
| жим | 3x10 | 1min | 10kg | было норм, можно больше |

#### Женщины

* основной запрос - похудение
* женщины - 90% приходящих к инструкторам
* показаны высокообъемные тренировки (много повторений/подходов/упражнений)
* нельзя тренировать низ груди (без жимов на горизонтальной скамье, без брусьев)
* нет смысла нагружать руки или дельты (других упражнений достаточно для их тренировок)
* зависят от циклов (1-е 2 недели после месячных тренировки тяжелые с использованием прогрессии нагрузок, 2-е 2 недели тренировки облегченные без прогрессии нагрузок с минимальной нагрузкой на ноги, таз, низ живота, в пике месячных (~3 дня) ничем заниматься нельзя. P.S. Если употребляют противозачаточные, то можно игнорировать этот пункт)

Стандартный набор упражнений:
1. Приседание со штангой/палкой
2. Тяга штанги на прямых ногах
3. Ягодичный мостик
4. Тяга верхнего блока к груди
5. Тяга нижнего блока к поясу
6. Жим гантелей на наклонной скамье
7. Пресс

Прогрессии нагрузок (порядок важен):
1. Увеличение количества повторений
2. Увеличение количества подходов
3. Уменьшение времени на отдых
4. Использование других методик
5. Увеличение веса

Со временем можно больше работать над отстающими группами мышц. Например, больше упражнений на ноги, если их развитие отстает от ягодиц. Можно использовать сплит, добавляя упражнения (1 день - верх, 1 день - ноги).

#### Мужчины

* Сами обычно ошибочно слишком много/сильно тренируются
* Циклирование: 3 тренировки легкие/3 тренировки тяжелые. Бывает 6 тяжелых 3 легких (атлеты), бывает 3 тяжелых, 6 легких (старше 40)
* в отличии от женщин, нужно меньше повторений, но больше веса

Стандартный набор упражнений

1 день
Грудь/бицепс
* жим штанги лежа
* жим гантелей на наклонной скамье
* сгибание рук со штангой лежа
* пресс

2 день
Спина/трицепс
* тяга верхнего блока к груди
* тяга штанги в наклоне
* тяга нижнего блока к поясу
* французский жим
* пресс

3 день
Ноги/дельты
* приседание
* жим платформы (можно много повторений)
* подъемы гантелей на переднюю дельту
* разведение гантелей в наклоне
* разведение гантелей стоя

Прогрессия нагрузок
1. Увелчение веса
2. Другие методики
3. Уменьшение времени отдыха
4. Увеличение количества подходов
5. Увеличение количества повторений

#### Особенности

Пресс
* первые полгода нагружаем только нижнюю часть пресса, так как верхняя работает всегда, а нижняя у всех не занимающихся слабая

Кардио
* есть смысл только если цель - это марафон/супер прокачка выносливости
* для цели похудения обычной тренировки достаточно (обычно около 100-200 калорий, у спорстменов может доходить до 500)
* 10-15 минут после тренировки ходить на беговой дороже достаточно, нет смысла 1 час
* беговые дорожки предзначены не для бега, а для быстрой ходьбы
* на беговой дорожке важна и сложна техника ходьбы (в частности, никаких громких шагов на всю стопу)
* элипсоид безопаснее (лыжи)
* если очень хочется бегать, то нужны - спец обувь, спец покрытие, отработанная спец техника
* супер полезного в беге ничего нету

Разминка
* делать надо (все тело от головы до ног)
* разомни все суставы

Заминка
* растяжка
* упражнения для позвоночника
* только после тренировки! (до и во время тренировки не надо)

Система
* Заниматься важно постоянно
* Часто после 3 месяцев с тренером человек еще 1 месяц занимается по той же программе с прогрессией, потом от скуки добавляет новые упражнения, забивает на прогрессию и просто перестает заниматься.

### План питания

Жиры:
* подкожный - безвредный
* висцеральный - вредный (например, мужской живот)

Висцеральный жир:
* нарушает гормональный баланс (особенно, половые гормоны - тестостерон и экстроген)
* стимулирует гормоны, вызывая аппетит
* формиирует инсулино-резистентность

Инсулин - транспорт глюкозы и т.д.

Углеводы:
* простые - быстро усваиваются (~30 минут), дают быстрый скачок глюкозы в крови (булки)
* сложные - долго усваиваются (~5 часов), дают размеренный приток глюкозы в крови (каши)

Жиры:
* мононенасыщенные - полезные (оливковое масло, орехи, авокадо) 
* полиненасыщенные - полезные, не могут синтезироваться в организме, поэтому обязательны в пище (подсолнечное/соевое/льняное масло, икра, жирная рыба)
* насыщенные - полезно-вредные, нужны, но в небольших количествах (мясо, колбасы, сыры, пальмовое и кокосовое масло)
* трансжиры - вредные (кондитерские изделия, чипсы, попкорн, фастфуд, полуфабрикаты, кетчуп, майонез, сухие концентраты супов)

60кг x 24 (коэффициент для девушек) = 1440 калорий в сутки
70кг x 30 (коэффициент для мужчин) = 2100 калорий в сутки

Норма:
1г белки, 1г жиры, 4г углеводы
1/6 калорий - белки, 1/6 калорий - жиры, 4/6 калорий - углеводы
В 1г - 4 калории белков, 9 калорий жиров, 4 калории углеводов
1 г белков/кг веса человека, 0.5 г жиров/кг веса человека, 4 г углеводов/кг веса человека.

#### Пример составления плана питания через калории

Женщина 60 кг, цель оставить такой же вес

1. Считаешь норму калорий человека в сутки

```
60 кг * 24 = 1440 калорий в сутки
1440 - белки + жиры + углеводы (БЖУ)
```

2. Если цель - худеть, то уменьшаешь на 10-20%, если набрать вес, то увеличиваешь на 10-20%, если остаться в такой же форме - оставляешь.

```
Цель - оставить такой же вес, так что все еще 1440 калорий в сутки
```

3. Считаешь БЖУ в граммах

```
1440 * 1/6 = 240 калорий белков
1440 * 1/6 = 240 калорий жиров
1440 * 4/6 = 960 калорий углеводов

240 калорий белков / 4 калориии в грамме белка = 60 г белков
240 калорий жиров / 9 калорий в грамме жира = 27 г жиров
960 калорий углеводов / 4 калории в грамме углевода = 240 г углеводов
```

2. Подбираешь продукты

```
В 100г курицы - 22г белка
В 100г творога - 16г белка
В 1 яице - 7г белка

150г курицы + 2 яйца + 100г творога = 33г белка + 14г белка + 16г белка = 63г белков

В 100г овсянки - 60г углеводов
В 100г риса - 78г углеводов
В 100г гречки - 64г углеводов

50г овсянки + 270г риса = 30г углеводов + 210г углеводов = 240г углеводов

Жиры набираются сами, просто периодически стоит есть незаменимые жиры (жирную рыбу, орехи, подсолнечное/льняное масло)
Овощи и зелень ешь сколько хочешь, помогают усвоению косвенно. 
Фрукты - ~2 штуки в день (в таблице учитываются только бананы - слишком калорийны)
Вода - 1.5 литра чистой воды (чай с сахаром воспринимается организмом, как еда, а не как вода)
```

3. Разбиваешь все на 4-6 приемов пищи

```
1) 50г овсянки + 1 банан (угли)

2) 2 яйца (углеводы + белки)

3) 150г риса + 100г курицы (углеводы + белки)

4) 100г риса + 50г курицы (белки + углеводы)

5) 100г творога (белки)
```

Заметки
* Последний прием пищи - за 2 часа до сна
* Стараться съедать норму углеводов за первую половину дня, норму белков - за вторую половину дня
* В первую очередь распределяешь угли и белки, потом жиры и овощи
* Таблица калорийности - https://www.calc.ru/Kaloriynost-Produktov-Tablitsa-Kaloriynosti-Produktov.html
* Лучше, чтобы белок был с запасом
* В белковой пище не учитывай углеводы, в углеводной пище не учитывай белки
* Правило тарелки - полтарелки зелень, четверть - каша, четверть - мясо
* Белки - яйца (хорошо усваиваются), куриное мясо (1.5h усвоения), свинина (6h усвоения), творог <5% жирности
* Углеводы - овсянка, рис, гречка, макароны твердых сортов, картошка не жесткой обработки
* Сладкое - не транс-жиры в 1-ой половине дня (мармелад, зефир, мед, горький шоколад)
* Сладкие напитки и фрукты/ягоды только после еды - так не будут перебивать аппетит
* Если считаешь норму для себя, то можешь просто посчитать калории того, что ты ешь в течение суток, если твой вес стабилен
* Нормальный темп похудения - 1 кг в 10-12 дней
* Если вес остановился, то нужно пересчитать проценты. (Например, для похудения женщины 60кг нужно 1440 - 10% = 1296 калорий в сутки. Если ее вес остановился на 57кг и дальше она не худеет, то пересчитываешь -10% для 57кг, т.е. 57кг * 24 (коэффициент) = 1368 калорий в сутки => 1368 - 10% = 1230 калорий в сутки)

#### Пример составления плана питания через граммы

```
Мужчина 67 кг, цель - набрать вес

=> 
(67 кг * 1г белков/кг веса) + 10% для набора веса = 74 г белков
(67 кг * 0.5г жиров/кг веса) + 10% для набора веса  = 37 г жиров
(67 кг * 4г углеводов/кг веса) + 10% для набора веса = 295 г углеводов

Белок
1 * Курица (100 г, 22 г белка) + 1 * Форель (100 г, 19 г белка) + 3 * яйцо (50 г, 7 г белка) + творог (100г, 16 г белка) = 75 г

Углеводы
50г овсянки + 270г риса = 30г углеводов + 210г углеводов = 240г углеводов

0.5 * Геркулес (100г, 50 г углеводов) + 2 * Гречка (100 г, 64 г углеводов) + 2 * банан (100 г, 21 г углеводов) + 1 * батон (100 г, 50 г углеводов) + 0.25 мед (100 г, 80 г углеводов) = 178 г

1) 25г батона
2) 1 яйцо + 25г батона + 1 банан + овощи
3) 1 яйцо + 100г риса + 100г курицы + 1 банан + овощи
4) 25г батона + 25г меда
5) 1 яйцо + 100г риса + 100г форели + 25г батона + овощи
6) 1 банан + 100г творога 
```

#### Пример составления плана питания для похудения

```
Женщина 73кг, цель - похудеть

=> 
(73 кг * 1г белков/кг веса) - 15% для похудения = 62 г белков
(73 кг * 0.5г жиров/кг веса) - 15% для похудения = 31 г жиров
(73 кг * 4г углеводов/кг веса) - 15% для похудения = 248 г углеводов

Белок
1.5 * Курица (100 г, 22 г белка) + 2 * яйцо (50 г, 7 г белка) + творог (100г, 16 г белка) = 63г

Углеводы
Овсянка (100 г, 50 г углеводов) + 2 * Гречка (100 г, 64 г углеводов) + 2 * банан (100 г, 21 г углеводов) + 0.5 * батон (100 г, 50 г углеводов) + 0.25 мармелад (100 г, 75 г углеводов) = 244 г

1) Овсянка + 1 банан + 25г батон
2) 1 яйцо + овощи + 1 банан + 25г мармелад
3) 100г гречка + 75г курица + 1 яйцо + 25г батон
4) 100г гречка + 75г курица + 100г творога
```
